## টাইম কমপ্লেক্সিটি

আমরা একটি সমস্যা সমাধানের জন্য একাধিক অ্যালগরিদম ব্যবহার করতে পারি কিন্তু আমরা যদি বিভিন্ন অ্যালগরিদমগুলোর সময় বিবেচনা করি, যে কোন অ্যালগরিদম কত সময়ে কাজটুকু করে দিতে পারবে(পরে আমরা কম সময়ে কাজ করতে পারে সে অ্যালগরিদম ব্যবহার করব) সে বিষয়টুকু আমাদেরকে টাইম কমপ্লেক্সিটি জানিয়ে দেয়।

সাধারণত টাইম কমপ্লেক্সিটিকে বিগ-ও অথবা `O` দ্বারা প্রকাশ করা হয়। টাইম কমপ্লেক্সিটি কয়েক রকমের হয়ে থাকে,

- O(1) - কন্সটেন্ট টাইম কমপ্লেক্সিটি
- O(n) - লিনিয়ার টাইম কমপ্লেক্সিটি
- O(n^2) - কুয়াডরাটিক টাইম কমপ্লেক্সিটি
- O(log n) - লগারিদমিক টাইম কমপ্লেক্সিটি

### O(1) - কন্সটেন্ট টাইম কমপ্লেক্সিটি

যদি কোনো প্রোগ্রামের টাইম কমপ্লেক্সিটি সবসময় কন্সটেন্ট আকারে বৃদ্ধি পায়, তখন তার কমপ্লেক্সিটি হয়ে থাকে O(1) অথবা কন্সটেন্ট টাইম কমপ্লেক্সিটি। উদাহরণ,

```
let a = 10;
let b = 20;

let c = a + b;
```

উপরের প্রোগ্রামে আমরা দেখতে পারছি, a ও b তে এ্যাসাইনমেন্ট অপারেশন হচ্ছে, এ্যাসাইনমেন্ট অপারেশনের কমপ্লেক্সিটি সবসময় কন্সটেন্ট হয়ে থাকে, কারণ এসবের কমপ্লেক্সিটি কখনো বাড়বে না, কখনো কমবে না। তারপর আমরা দেখছি যে c ভ্যারিয়েবলের মধ্যে a ও b যোগ করে এ্যাসাইন করা হচ্ছে, তখনও কমপ্লেক্সিটি কন্সটেন্ট হয়ে থাকে।

সবরকমের এ্যাসাইনমেন্ট অপারেশন ও গাণিতিক সূএ এগুলোর কমপ্লেক্সিটি কন্সটেন্ট হয়ে থাকে। আরও একটি উদাহরণ,

```js
let arr = [1, 2, 3];
arr[3] = 4;
```

উপরের প্রোগ্রামের আমরা দেখতে পারছি, `arr` এর নির্দিষ্ট ইন্ডেক্সে(৩য়) আমরা একটি ভ্যালু(4) প্রবেশ করতেছি। যেহেতু একটি নির্দিষ্ট ইন্ডেক্সে প্রবেশ করানো হচ্ছে সেহেতু প্রোগ্রামের কমপ্লেক্সিটি O(1)। নির্দিষ্ট ইন্ডেক্স ধরে, কিছু যোগ করি, রিপ্লেস করি কিংবা ডিলিট করি তার কমপ্লেক্সিটি সবসময় O(1)।

কন্সটেন্ট টাইম কমপ্লেক্সিটির গ্রাফ,

```
|
|
|
|
|
|________________ O(1)
|________________
```

### O(n) - লিনিয়ার টাইম কমপ্লেক্সিটি

যদি কোনো প্রোগ্রাম একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক বার ট্রভার্স(ঘুরে) থাকে তখন তার কমপ্লেক্সিটি হয় O(n) অথবা লিনিয়ার টাইম কমপ্লেক্সিটি। উদাহরণ,

```js
let n = 10;

for (let i = 1; i <= n; i++) {
  console.log(i);
}
```

উপরের প্রোগ্রামে আমরা দেখতে পারছি, `n = 10` এ্যাসাইনমেন্ট অপারেশন যা আমরা এখন আর বিবেচনায় নিব না। তারপর একটি লুপ যা n সংখ্যক বার ঘুরতেছে। n এর মান যাই হোক না কেন, লুপ সবসময় n সংখ্যক বার ঘুরবে। তাই তার কমপ্লেক্সিটি O(n)।

লিনিয়ার টাইম কমপ্লেক্সিটির গ্রাফ,

```
|      / O(n)
|     /
|    /
|   /
|  /
| /
|/____________
```

### O(n^2) - কুয়াডরাটিক টাইম কমপ্লেক্সিটি

কোনো প্রোগ্রামের টাইম এক্সিকিউশন যদি তার ইনপুট সাইজের বর্গের সমানুপাতিক হয় তখন তার কমপ্লেক্সিটি O(n^2) অথবা কুয়াডরাটিক টাইম কমপ্লেক্সিটি। উদাহরণ,

```js
let n = 5;
let count = 0;

for(let i = 1; i <= n; i++) {
  for(let j = 1; j <= n; j++)
    count = count + 1;
  }
}

console.log(count); // 25
```

উপরের প্রোগ্রামটি রান করলে দেখতে পারব, `n` এর মান 5 হলে আউটপুট 25, `n` এর মান 6 হলে আউটপুট 36। আউটপুট সবসময় `n` এর বর্গ আকারে সমানুপাতিক, তাই তার কমপ্লেক্সিটি O(n^2)।

### O(log n) - লগারিদমিক টাইম কমপ্লেক্সিটি

কোনো প্রোগ্রাম যখন এক্সিকিউট করতে যত সময় লাগে তা যদি তার ইনপুট সাইজের লগারিদমের সমানুপাতিক হয় তখন তার কমপ্লেক্সিটি O(log n) অথবা লগারিদমিক টাইম কমপ্লেক্সিটি। উদাহরণ, বাইনারি সার্চ।
